Então, olha um exemplo aqui até para a gente pensar em números,
a gente visualizar números e você conseguir entender bem essa parte.
Digamos que uma pessoa tem
bens e direitos, ou seja, os seus ativos, o seu patrimônio,
existentes em 31 de dezembro de 2024,
que é o ano anterior ao ano da declaração.
E era um valor de um milhão e cem mil reais.
Então, tem imóvel, tem veículos,
investimentos em bancos, aplicações financeiras.
Tem lá todos os ativos que estão no nome da pessoa física
e eles totalizam um milhão e cem mil reais.
Aí, quando chega em 31 de dezembro de 2025,
o total dos ativos, o total de bens
e direitos,
estão totalizando dois milhões e cem mil reais.
Aí, naturalmente, qual que é a evolução patrimonial?
Quando analisa de um ano para o ano anterior,
nós verificamos que houve um aumento substancial até
do valor dos bens e direitos.
Aumentou de um milhão e cem para dois milhões e cem.
Ou seja, teve um acréscimo de patrimônio de um milhão de reais.
E aí, na mesma declaração, onde está lá os rendimentos,
aumentou, teve um rendimento no ano de quatrocentos mil reais,
que é um bom rendimento.
Mas perceba só comigo aqui agora.
Se o rendimento declarado no ano foi de quatrocentos mil reais
e o aumento do patrimônio foi de um milhão,
como que a pessoa pode ter aumentado o patrimônio em um milhão,
ou se ela declarou rendimentos de apenas quatrocentos mil?
Da onde veio o valor de seiscentos mil,
que é a diferença entre o aumento do patrimônio e o rendimento declarado?
Qual foi a origem do dinheiro?
Vocês estão percebendo?
Como é que a pessoa aumenta o patrimônio
se ela não teve rendimento para comprar esse incremento de patrimônio?
Então, aí a receita,
ela chama a pessoa,
chama o contribuinte para prestar esclarecimentos.
Contribuinte, explique-se,
por que que na sua evolução patrimonial
aumentou o patrimônio em um milhão de reais
e aí você teve rendimentos declarados de quatrocentos mil?
Aí a pessoa chega assim,
não, mas eu ganhei na lotofácil,
eu ganhei na quina.
Ha, ha, ha.
Eu ia falar megacena,
mas normalmente a megacena são valores maiores, né?
Eu ganhei aqui na loteria essa diferença de seiscentos mil reais.
E aí eu adquiri patrimônio,
eu adquiri mais um imóvel no valor de seiscentos mil reais.
Então, esse rendimento que foi recebido ali da loteria
tem que ser declarado também na declaração.
Veja que a receita, então, ela amarra tudo
porque vai ter que justificar esse aumento patrimonial.
De forma que se as pessoas físicas, então,
aumentam o seu patrimônio muito maior do que os rendimentos declarados, né?
Veja que se a pessoa recebeu doação,
ela tem que dizer que ela recebeu doação.
Qualquer rendimento isento, não tributável, né?
Tem que ser tudo declarado
para que a receita possa verificar se está compatível, né?
O aumento patrimonial com o faturamento, perfeito?
Então, um exemplo aqui
para a gente visualizar bem numericamente como é que funciona, né?
E aí uma pergunta final.
O que justifica o aumento de um milhão de patrimônio,
sendo que o rendimento declarado é de apenas quatrocentos mil?
Esse cuidado que fica aqui
para cada pessoa que vai fazer uma declaração
ou diversas declarações de imposto de renda,
não apenas trazer as informações de bens, direitos, obrigações de rendimentos,
mas sempre dar uma analisada se a evolução patrimonial,
quer seja para baixo, quer seja para cima, né?
Está contada.
Compatível com os rendimentos informados da pessoa física, né?
E aí se é titular e dependentes, né?
É super importante que ao colocar dependentes na declaração de um titular,
todos os bens, direitos, obrigações e rendimentos
daquele dependente ou dos dependentes
também tem que vir para a mesma declaração, né?
Não errar nessa parte.
Também.